Traducteur: eric vautier
Relecteur: Mohand Habchi
C'est bon ?
Maintenant, plus personne ne parle.
Donc, je vais vous demander
le silence total.
Le plus complet.
J'imagine que là vous devez
trouver que c'est calme.
Eh bien, moi, je n'en ai
absolument aucune conscience.
C'est comme si [sur] cette scène,
il n'y avait personne.
Imaginez la voix de votre mère,
imaginez le bruit des voitures,
imaginez le haut-parleur de gare,
ou encore la sonnerie du réveil.
Je n'en ai absolument aucune conscience !
Imaginez-vous en train de regarder
la série « Games of Throne »
en version muette.
Tout peut être vécu, tout peux être vu,
mais le son n’est pas de la partie.
Tel est mon quotidien.
C'est pratique quand même,
je peux dormir sans être dérangée
par la musique du voisin.
Voilà. Vraiment.
Vous l'aurez compris,
je suis sourde.
Je n'entends absolument rien.
Je ne peux pas vous expliquer pourquoi.
C'est le mystère de ma vie.
Je ne suis ni née sourde,
ni ne suis tombée malade,
mais je suis là en train de vous parler
malgré le fait que mon frère et ma sœur
se sont entêtés à me faire croire
que j'ai été adoptée,
que mes parents m'ont trouvée
dans une poubelle,
parce que il n'y a personne
de sourd dans la famille.
Vous l'avez sans doute remarqué :
je parle un peu bizarrement.
Je parle un peu comme une étrangère.
Beaucoup de gens me demandent :
« Mais au fait,
de quel pays venez-vous ? »
Je viens du pays de la surdité.
Je me sens si peu handicapée.
C'est toujours ce qui me différencie,
un atout pour me démarquer,
aussi bien dans le monde des entendants
que dans le monde des sourds.
Pour autant,
ma mère a toujours voulu
me faciliter l'existence.
Elle a voulu m'apprendre
la langue des signes,
avec mon frère, ma sœur
et mes cousins.
Tout le monde était ravi
d'apprendre cette nouvelle langue.
Mais pas moi.
C'est bien comme ce chat,
je boudais dans mon coin,
et je clamais haut et fort,
non, je veux parler à voix haute
et comprendre les gens sans les mains.
Mais...
vous devez vous demander :
« Cette fille, elle n'entend rien.
Comment elle fait pour s'en sortir
dans la vie quotidienne ? »
Eh bien, déjà,
vous savez tous ici
que le thème est le rapport
de l'homme avec la technologie.
Eh bien, je vais vous
notifier trois choses.
Nous sommes au 21e siècle, évidemment,
j'ai 24 ans,
et nous vivons dans un univers
où les prouesses technologiques
vont crescendo.
Ainsi, par exemple, lorsque j'avais 7 ans,
ma mère, c'est ma mère qui m'a appris
à utiliser un ordinateur,
alors que, habituellement,
pour les gens de ma génération,
c'est plutôt le contraire.
C'est nous, les jeunes, qui apprenons le
b.a.-ba de l'informatique à nos parents.
Ce n'était pas mon cas.
Et donc, j'ai été réellement émerveillée
lorsqu'en un seul clic,
elle m'a fait voir la magie de Google.
J'étais une enfant curieuse,
je suis toujours curieuse.
Puisque je ne pouvais pas
entendre les informations
que je capte, contrairement à vous tous,
je dévorais tous les journaux,
je dévorais tous les magazines,
Internet a permis de multiplier
les capacités infinies
de connaissance et d'information.
C'est ainsi que,
lorsque j'étais au collège,
je pouvais être plus intégrée
parce qu'il y avait des gens
qui racontaient leur vie sur Skyblog.
Le contenu n'était pas
toujours très intéressant,
mais j'ai pu avoir des centres d'intérêts
avec mes camarades
dans la cour de récréation,
savoir de quoi ils parlaient,
tout ça, c'est bien.
Bien sûr, les années ont passé,
nous avons à présent
des blogs plus intéressants,
avec des contenus plus pertinents.
Et bien sûr, Facebook constitue
l'usage de notre vie sociale.
Il y a bien sûr des dérives
en ce qui concerne les réseaux sociaux,
mais je ne répéterai jamais assez
à quel point je suis vraiment née
à la bonne époque,
tellement je me sens en adéquation
avec mes pairs non-sourds.
Et là, vous voyez,
vous connaissez ces applications,
FaceTime, WhatsApp, ou Skype.
Mais RogerVoice est sans doute
une des meilleures applications.
Les sourds d'habitude
ne peuvent pas téléphoner.
Mais là, c'est possible.
J'appelle quelqu'un,
la personne me répond à voix haute,
et mon smartphone me lit tout
ce que retranscrit mon interlocuteur.
Autrement dit, vive le smartphone !
Mais vous savez,
je suis en Master des Affaires
Européennes à la Sorbonne,
ce qui signifie que je suis
vers la fin de mes études.
J'ignore si sans ces technologies,
sans l'aide de mes camarades,
j'étais comme Ducobu,
je recopiais le cours de mes camarades,
pour avoir accès aux informations.
Je ne sais pas si j'aurais pu
continuer le cours à ce niveau.
Mais je suis tellement une fille qui aime
beaucoup les challenges, les défis.
Parce que, oui, non seulement
j'essaie de parler français,
à peu près correctement,
mais j'ai voulu parler en anglais...
Alors je suis partie une année en Erasmus,
en Hongrie, à Budapest.
Ça a été une année fabuleuse.
Je l'ai commencée avec le défi
de comprendre et de m'exprimer en anglais,
avec des gens issus des quatre coins
de l'Europe et du monde.
Alors, à la fin de mon année,
non seulement j'ai réussi mon défi,
mais en plus, j'ai réalisé
que tout était possible,
à condition d'en avoir envie.
Mais hors moi,
il n'y a seulement que 4 %
des personnes handicapées,
dee personnes sourdes, qui peuvent
accéder aux études supérieures.
Ce n'est vraiment pas beaucoup,
et j'espère bien que,
lorsque j'aurai 98 ans,
il y aura au moins
98 % des personnes sourdes,
des personnes handicapées,
qui suivront des études supérieures.
Et pour ce faire,
il s'agit des chercheurs,
il s'agit des ingénieurs,
bref, le futur génie,
le futur Steve Jobs
à briller en ingéniosité
pour améliorer la vie des milliards
de personnes handicapées,
qui vivent en ce bas monde.
La technologie, elle n'est pas seulement
au service de l'humanité,
elle est également un formidable tremplin
pour ceux à qui il manque une jambe,
ceux à qui il manque la vue,
ou ceux à qui il manque l'ouïe, comme moi.
Il faut vraiment cesser d'aborder
la question du handicap
sous un angle pessimiste.
Au contraire, on doit le rendre sexy.
Bien sûr, il ne s'agit pas de minimiser
les difficultés que le handicap apporte,
il s'agit de considérer
la différence comme un atout,
un atout qui va permettre
d'accéder à l'innovation,
l'homme n'est pas fait
pour demeurer inactif,
au contraire, il aspire
à évoluer, à progresser.
Je tiens à vous faire remarquer qu'il y a
vraiment une différence fondamentale
entre être handicapé et avoir un handicap.
Et pour cela, mettez-vous bien en tête
que, plus que le handicap lui-même,
c'est la société qui handicape.
Merci de votre attention.
(Applaudissements) (Acclamations)